# ゲーム理論とは


## ゲーム理論とは
- 経済や社会において、**相互依存関係にある**行動主体(**プレイヤー**)の意思決定や行動、およびその社会的帰結(**均衡**)を研究する学問である。
- 社会や経済で見られる複数の行動主体の相互依存状況を**ゲーム的状況**といい、その数学モデルが**ゲーム**と呼ばれる。
- ゲーム理論とは**人間社会の科学**の一つと定義するのが適切である

ゲームは次のような共通の構造を持つ
1. 複数の行動主体(プレイヤー)が存在する(コンピュータゲームも人間対コンピュータと考えることができるためここでいうゲームに含まれる)
1. プレイヤーはそれぞれの目標を達成しようとして、いくつかの行動を選択する
1. プレイヤーの目標の達成は、自分自身の行動の選択ばかりでなく、他のプレイヤーの行動の選択にも依存する。
1. プレイヤーは一定の規則(ゲームのルール)を守らなければならない


### ゲーム理論の応用分野
- 社会学
    経済学、経営学、政治学、社会学、法学
- 人文科学
    社会心理学、哲学、倫理学
- 自然科学
    生物学、物理学、計算機科学、工学

____

## ゲーム理論の創設

**フォン・ノイマン & モンゲンシュテルン**  
「ゲーム理論と経済行動」(1944)

**フォン・ノイマン(1903)**  
    ハンガリーのユダヤ人数学者  
    現在のコンピュータの基礎理論を作った  

**モルゲンシュテルン(1902~1977)**  
    オーストラリアの経済学者  
    はやくからゲーム理論が経済学の研究に重要であることに気付く  


## ゲーム理論における人間の特性
(1) 合理的な人間  
    明確な目標を持ち、それを可能な限り実現しようとする(目標志向的)  
        個人：効用最大化  
        企業：利潤最大化  
(2) 理性的な人間  
    相手の立場に立って物事を考えることのできる想像力と洞察力をもつ  


### 合理性について

- 合理的行動は、多くの場合、利己的行動となる。しかし、目標の中に他人の幸福を含めるならば、その行動は、合理的行動でありながら、通常の意味における利己的行動ではない。
- 一方、最近の行動経済学やゲーム実験の研究により実際の人間は自身の利益よりも公平性や互恵性(互酬性)の観念や感情を優先させることが明らかにされている。
- このような公平性・互酬性、あるいは利他性を含む判断に基づく行動であっても本人の目的にかなうものであるなら合理的行動である。(クレーヴァ香子(2011)「非協力ゲーム理論」知泉書館)
- 「合理的行動」のモデルは、現実の人間の行動を理解し、説明するうえで非常に有効である。
- 現実の人間は完全に合理的ではないが、その場合、経済学やゲーム理論では、合理性をベンチマークとして、現実の行動がそれとどれほど異なるかを評価する方法をとる。  
    > cf. 合理的構成の方法(K.ポパー)
- 不確実性下の意思決定では、期待効用理論を用いる。  
    > cf. プロスペクト理論(行動経済学)


## ゲームの基本用語(一部)

- プレイヤー：ゲームにおいて意思決定し行動する主体(最小単位)  
                個人、消費者、生産者、企業、経営者、労働者、株主、政党、国家etc
- 戦略：プレイヤーがゲームをプレイするために立てる行動計画  
        ※戦略は必ずしも行動そのものを意味しない 
- 結果：ゲーム終了時における状態  
        勝ち負け、プレイヤーの得点であらわされる
- 利得：結果において各プレイヤーが得る利益や効用(結果の評価を数値化したもの)
- ゲームの解：ゲームの帰結として得られる戦略の**組み合わせ**

____

## 戦略系ゲーム

各プレイヤーの戦略に応じた利得行列で表されるゲームを**戦略系ゲーム**という

戦略系ゲームの例：
1. ピザ店の顧客獲得競争ゲーム
1. 協調ゲーム
1. 男性と女性の争い
1. チキン・ゲーム
1. タカ-ハト・ゲーム
1. ペナルティキック・ゲーム
1. じゃんけん

___

### ピザ店の顧客獲得競争ゲーム
- ある町で同等の規模と質をもつ2軒のピザ屋がある。現状では互いに市場の5割の顧客を持っているが、いずれ一方だけ値下げをすれば7割の顧客を獲得し、値段を据え置いた方の店は顧客が市場の3割に減少してしまう。両方とも値下げをすればやはり市場の5割の顧客を互いに得る。
- 一定規模の市場の顧客数を獲得し合うゲームであり、一方のピザ店がより多くの顧客を獲得すれば、他のピザ店はそれだけ顧客の獲得は少なくなる。  
    > →　「一方の利益は他方の損失」

**ピザ店の顧客獲得競争ゲーム(利得表=利得行列)**
|   | 価格維持 | 値下げ |
| :---: | :---: | :---: |
| 価格維持 | 5 , 5 | 3 , 7 |
| 値下げ | 7 , 3 | 5 , 5 |

表行：A店  
表列：B店

- このように、プレイヤー(特に2人の場合)の利害が完全に対立するゲームは、プレイヤーの利得の合計が一定となるゲームとして表現される。
- プレイヤーの利得の合計が一定となるゲームを**定和ゲーム**と呼び、プレイヤーの利得の合計がゼロになるゲームをゼロ和ゲームと呼ぶ。
- 定和ゲームは本質的にゼロ和ゲームと同じゲームである。
- この場合、利得の合計は10であるが、各店の利益から5を引くとゼロ和ゲームになる。

**ピザ店の顧客獲得競争ゲーム(利得表=利得行列)**
**(ゼロ和ゲームによる表現)**
|   | 価格維持 | 値下げ |
| :---: | :---: | :---: |
| 価格維持 | 0 , 0 | -2 , 2 |
| 値下げ | 2 , -2 | 0 , 0 |

表行：A店  
表列：B店

- これに対して、プレイヤーの利得の合計が一定にならない場合、プレイヤーの利害は完全に対立することはなく、利害の対立と協力の可能性(「win-winの可能性」)が混在するゲームを**非ゼロ和ゲーム**と呼ぶ。
- ここで2軒のピザ屋は、互いに相手の選択を知らずに自分の行動を同時に選択するとしている。このようなゲームを**同時手番ゲーム**という。

___

### 協調ゲーム
- 相手と同じ行動をとる時高い利得が得られ、異なる行動をとると利得が低くなる。
- 例えば、自動車の通行が右側通行か、左側通行かが規則で決まっていない場合、また、エスカレーターの左側に立つか右側に立つかを決める場合に協調ゲームになる。

**協調ゲーム(利得表=利得行列)**
|   | 左側 | 右側 |
| :---: | :---: | :---: |
| 左側 | 2 , 2 | 0 , 0 |
| 右側 | 0 , 0 | 2 , 2 |

表行：自分  
表列：相手

___

### 男性と女性の争い
- 男性と女性がデートをする場合、男性はバレエ鑑賞より野球観戦を好み、女性は野球観戦よりバレエ鑑賞を好むが、いずれの場合でもそれぞれが別々に観るよりは一緒に観る方がよいと考えている。

**男性と女性の争い(利得表=利得行列)**
|   | 野球 | バレエ |
| :---: | :---: | :---: |
| 野球 | 2 , 1 | 0 , 0 |
| バレエ | 0 , 0 | 1 , 2 |

表行：男性  
表列：女性

___

### チキンゲーム
- 2人の若者が道路の片側(右または左)を、反対方向を向いて互いに迫るように車を走らせる。2人はそれぞれそのまま前進するか、衝突を回避するためにわきに避けるかを選択する。回避する場合には、「弱虫(チキン)」と蔑まれることとなる。

**チキンゲーム(利得表=利得行列)**
|   | 前進 | 回避 |
| :---: | :---: | :---: |
| 前進 | -5 , -5 | 3 , -1 |
| 回避 | -1 , 3 | -5 , -5 |

表行：若者A
表列：若者B

___

### タカ-ハト・ゲーム
- 対立する意見や利害に関する交渉において、各プレイヤーは相手との衝突を避けて平和的な戦略(ハト戦略)をとるか、こちらの利益を多くするために交渉決裂のリスクをとりながら好戦的な戦略(タカ戦略)をとるか、を決める。
- もし双方が平和的な戦略をとれば、交渉はまとまり、双方が共存共栄を実現する。
- 一方が平和的な戦略をとり、他方が好戦的な戦略をとる場合、好戦的な戦略をとった方のプレイヤーに有利な状況で交渉は妥結する。
- もし、双方が好戦的な戦略をとれば、交渉が決裂する可能性が高く、双方とも大きなダメージを受け、最悪の結果となる。

**タカ-ハト・ゲーム(利得表=利得行列)**
|   | ハト | タカ |
| :---: | :---: | :---: |
| ハト | 2 , 2 | 1 , 3 |
| タカ | 3 , 1 | 0 , 0 |

表行：A国
表列：B国


- タカ-ハト・ゲームの名前の由来は、生物学で縄張り争いをめぐる動物行動の分析に用いられたことからきているといわれている。
    > →進化ゲーム
- タカ-ハト・ゲームはチキンゲームと同一の構造を持っている。タカ戦略は「強気」であり、ハト戦略は「弱気」であるので、ハト戦略をとるプレイヤーを「弱虫」(チキン)とみなすことになる。

___

### ペナルティキック・ゲーム
- ペナルティキック・ゲームは、サッカーの試合のPK戦を想定する。
- キッカーはボールを右か左の方向のいずれかに蹴りシュートを決めようとする。その際、キーパーに読まれないようにシュートを決めなければならない。戦略は左方向と右方向の2つである。
- キッカーが左に蹴り、キーパーが左に飛んだ場合シュートは阻まれ得点されない。この時、キッカーの利得は-1、キーパーの利得は1となる。
- キッカーが左に蹴り、キーパーが右に飛んだ場合、シュートはゴールに入り得点される。このとき、キッカーの利得は1キーパーの利得は-1となる。

**ペナルティキック・ゲーム(利得表=利得行列)**
|   | 左 | 右 |
| :---: | :---: | :---: |
| 左 | 1 , -1 | -1 , 1 |
| 右 | -1 , 1 | 1 , -1 |

表行：キーパー
表列：キッカー

___

### じゃんけん

**じゃんけん(利得表=利得行列)**
| Aさん\Bさん | グー | チョキ | パー |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| グー | 0 , 0 | 1 , -1 | -1 , 1 |
| チョキ | -1 , 1 | 0 , 0 | 1 , -1 |
| パー | 1 , -1 | -1 , 1 | 0 , 0 |


