# ナッシュ均衡とパレート最適性

### 囚人のジレンマ

- 微罪または軽犯罪で2人が逮捕された。この2人はより重大な犯罪を共同して犯した疑いがあり、それぞれ別の部屋で取り調べを受ける。そこで各囚人は、犯罪を自白するか、黙秘するかの選択を迫られる。
- 取調官は、次表のような刑期の表を見せ、囚人たちに次のように持ち掛ける。
- もし2人とも黙秘し続ければ、軽犯罪の罰のみが課せられ、1年の入獄となる。2人とも自白すれば8年間拘束される。
- もし一方が自白し、他方が黙秘した場合には、自白した方の罪は軽くなり、3ヶ月の刑となる。
- しかしこの場合、黙秘した方の罪は重くなり、10年の刑を受けることになる。  

##### 囚人のジレンマ(刑期の表)
|   | 黙秘 | 自由 |
| :---: | :---: | :---: |
| 黙秘 | 1 , 1 | 10 , 0.25 |
| 自由 | 0.25 , 10 | 8 , 8 |

表行：囚人1  
表列：囚人2  
単位(年間)

- 各囚人は、自分の刑期の長さに応じて利得の大きさが決まると考える。
> →　利得行列は、序数的効用による数値表現になる。
- 序数的効用とは、結果の順序付けだけが意味を持つ効用である。
> Cf. 基数的効用  
  
  

##### 囚人のジレンマ(利得行列)

|   | 黙秘 | 自由 |
| :---: | :---: | :---: |
| 黙秘 | 0 , 0 | -9 , 0.75 |
| 自由 | 0.75 , -9 | -7 , -7 |
表行：囚人1  
表列：囚人2  

- 囚人1は、囚人2が自白する場合でも黙秘する場合でもいずれも自白する方が有利である。この場合、自白するという戦略は支配戦略である。
- すでに見たように、支配戦略とは、他のプレイヤーがどのような戦略を取ろうとも1つに決まる最適な戦略である。
- 利得構造が対照的であるので、囚人2も全く同様の決定をする。したがって、2人の囚人は、両方とも自白する。

____

### 囚人のジレンマの均衡
- 囚人のジレンマにおいて双方が自白するという均衡は、支配戦略均衡であり、ナッシュ均衡である。
- 実際、自白することは各プレイヤー個人にとって合理的で最適な戦略を選択している。
- しかし、もし2人が結託し、黙秘を続ければ、双方ともよりよくなる。つまり、両方とも自白することはパレート最適ではないのである。問題は、2人が協調する手段を欠いていることである。

### 個人合理性と集団合理性
- 自分の利益を最大にすることは、個人にとって合理的な戦略である。この囚人のジレンマにおいて各個人にとって自白は個人合理的な戦略である。
- これに対して、2人が互いに協力することにより黙秘を続ければ囚人たちの利得は2人が自白するよりも大きくなる。この意味で「黙秘」の戦略は集団合理的な戦略である。

### パレート最適性(効率性)
- 集団合理性の概念はパレート最適性(効率性)の概念に相当する。
- ある戦略の組sによる利得の組み合わせが他の戦略の組tによる利得の組み合わせに比べていずれの個人の利得も小さくはなく、少なくとも1人の個人の利得が大きくなるとき戦略の組sは戦略の組tよりもパレート優位であるという。
- ある戦略の組がパレート最適(効率)であるとは、sに対してパレート優位となる他の戦略が存在しないことである。
- 囚人のジレンマにおけるパレート最適(効率)な戦略の組み合わせは、(黙秘, 黙秘)、(自白, 黙秘)、(黙秘, 自白)である。

____

### パレート最適性(効率性)の形式的定義



##### パレート優位

画像が入るよ

##### パレート最適(効率)

画像が入るよ

### 囚人のジレンマの特徴
1. 各囚人とも「自由」戦略は「黙秘」戦略を支配する。
1. (自白, 自白)の戦略の組は、ナッシュ均衡点である。
1. しかし、(黙秘, 黙秘)の戦略の組は、(自白, 自白)の戦略の組よりパレート優位であり、それ故ナッシュ均衡点はパレート最適(効率)ではない。

#### 囚人のジレンマと同じ構造を持つゲームの例  
(伊藤元重「ミクロ経済学第3版」)

